# 当尼采哭泣

*欧文·亚隆，机械工业出版社，2017 年 1 月*

::: tip
有些人无法解开他们自身的枷锁，然而却可以救赎他们的朋友。

——《查拉图斯特拉如是说》
:::

## 梗概

美国心理学大师欧文·亚隆的经典心理小说，书中人物来自真实的历史人物：尼采、布雷尔、莎乐美、弗洛伊德，以尼采和布雷尔相互的心理治疗为主要情节，介绍中年危机、女性意识、婚姻问题、自我探索等话题，还涉及对歇斯底里症、偏头痛、焦虑等病症的描述。

## 摘录

::: tip
人生的四大终极关怀（ultimate concerns）：死亡、自由（包括意志的选择和因自由而有的责任）、孤独、人生的意义（或无意义）。
:::

::: tip
对我（莎乐美）来说，“责任”二字是既沉重又难以忍受的，我已经把我的责任削减到唯一的一项——让我的自由不朽。婚姻以及随之而来的占有与嫉妒，只会奴役灵魂。它们永远无法支配我。布雷尔医生，我希望，男人与女人不因意志薄弱而桎梏彼此的时代，有一天真会到来。
:::

::: tip
尤其是阿哥尼斯观念——关于一个人只能透过竞争来启发天赋的信念。对于任何放弃竞争并声称自己是个利他主义者的人，他会彻底地怀疑他们的动机。
:::

::: tip
他（尼采）相信没有人会有帮助他人的欲望，帮助他人仅仅是为了支配他人，并借此来增加他们自身的权力。
:::

::: tip
“是的，我知道这个世界不会赞同两个男人与一个女人住在一起，纯洁地。”她（莎乐美）在“纯洁”上优美地加重了语调——强到足以让事情为之矫正，然而又柔和到足以规避了非难。“不过，我们是自由思想的观念论者，不认同社会所强加的限制。我们相信，我们有创造出我们本身道德系统的能力。”
:::

::: tip
每个人都拥有他本身的死亡，而且每个人都应该以他自己的方式来演绎死亡。或许，只是或许，有一种权利，我们可以因而取走一个人的生命。但是，没有任何一种权利，可以让我们借以夺去一个人的死亡，那不是慰藉！那是残忍！
:::

::: tip
死亡的最终报酬——不必再死一次！
:::

::: tip
解放的标志是什么？—不再耻于面对自己！
:::

::: tip
就像骨骼、肌肉、肠子与血管被包围在一层皮肤之下，好让人的外表可以忍受，所以灵魂的焦虑与激情被包裹在虚荣之内，虚荣是灵魂的皮肤。
:::

::: tip
对于见到我们秘密的人，还有捕捉到我们脆弱情感的人，我们都感到恨意。因为在那一刻，我们所需要的不是同情，而是重新获得克制我们情绪的权力。
:::

::: tip
我（尼采）只依据个人的经验来写作，我沾着鲜血来写作，而最好的真理就是血淋淋的真理！
:::

::: tip
我（尼采）陈述着人的行为模式上有一种基本的区分，那些希望灵魂安宁与快乐的人，必定相信，并拥抱信仰；反之，那些希望追求真理的人，必定背弃心灵的安详，并奉献他们的生命于解惑。
:::

::: tip
我（尼采）所教导的是，生命永远不会受到更改或打击，因为有生命还在继续的确据。不灭的是这个生命，是这一刻。没有来世，没有这个生命所指向的目标，没有世界末日的法庭或审判。这一瞬间永远存在，而你，只有你才是你唯一的听众。
:::

## 感想

看完周国平的《尼采：在世纪的转折点上》后，一直很关注尼采这个哲学家，以为自己从他的哲学中找到了慰藉，这也是我第一次对哲学表现出兴趣。这本书是我在书架上加了很多尼采著作后，微信读书自动推荐给我的。首先我得承认，读哲学原著对我来说很痛苦，即使是尼采最广为人知的《查拉图斯特拉如是说》，读到后面几章我也感到吃力。于是退而求其次，准备先读读更浅显直白的解读尼采或与尼采思想有关的作品，目光自然而言来到这本《当尼采哭泣》（周国平的《尼采与形而上学》或许是下一本）。

我对心理学同样有些兴趣，此前对尼采的思想和存在主义流派都有些了解，此书读起来就很痛快。我本意是要从书中一窥尼采的时代背景和思想精髓的，但最后对此书印象最深的还是人物的描绘：尼采的痛苦、尖锐，弗雷尔的睿智、矛盾，莎乐美的叛逆、美丽，而此时的弗洛伊德还是一个医学院校的青年，在弗雷尔的启发下萌芽了精神分析。莎乐美的原型是出身俄罗斯显贵家族的露·安德烈亚斯·莎乐美，一个才华横溢的叛逆者、特立独行的女权主义者，为尼采说深爱、受弗洛伊德赏识、与里克尔（我非常喜欢里克尔那首《预感》！）同居同游。莎乐美身上最闪光的，是她永远不知疲倦的学习精神：为了学习当时欧洲最先进的学术思想，她到处拜师，哪位大师的思想最前沿，她就去哪儿程门立雪。比如 1911 年与弗洛伊德谋面后，她以超群的悟性花六个月学完了精神分析的基础课程，然后去维也纳拜访弗洛伊德请求拜师，最终被收为及门弟子（现实中弗洛伊德比莎乐美大 5 岁）。
