# 超越金融：索罗斯的哲学

*乔治·索罗斯，中信出版社，2013 年 7 月*

## 梗概

此书是乔治·索罗斯 2009 年 10 月在布达佩斯的中欧大学发表的一个系列讲座的讲稿，总结了索罗斯一生的经历和反思，详细阐明了指导他从事商业经营和公益慈善事业的理念架构，以及如何运用这些理念对动荡的金融市场进行解释和分析。此书也涉及道德价值观和政治权力以及两者之间的关系问题。书的最后，索罗斯在其理念架构许可的范围内对未来提出了自己的预测和对策。

## 摘录

*由于我对书中涉及的金融、政治话题不感兴趣，略读了不少章节内容，这里只罗列我个人觉得有价值的、感兴趣的一些理念。*

::: tip
波普在《开放社会及其敌人》中论述，经验性的真理不可能是绝对确定的。即使是科学原理，也不能毫无疑义地被证实：只能通过检验来证伪。一个失败的检验就足以证伪，而再多的确认性例证也不能完全证实。**科学原理具有假设条件，其真实性要能经受证伪的检验**。有人声称某种意识形态掌握绝对真理，这样的断言是错误的，所以它只能被强加于社会。所有这类意识形态都会导致压抑。而波普提出了一个更有吸引力的社会组织形式：**开放社会**。在这个社会里，人们可以自由地持有不同的见解，法律允许观点不同和利益各异的人们和平地生活在一起。
:::

::: tip
两个相对简单的命题说明索罗斯的核心思想：
1. **谬误性**：在参与者有思维能力的前提下，参与者对世界的看法永远是局部的和扭曲的。
2. **反身性**：这些扭曲的观点可以影响参与者所处的环境，因为错误的看法会导致错误的行为。
:::

::: tip
反身性不是人类事务中不确定性的唯一来源。反身性的确给参与者的看法和事情的发展都带来了不确定因素，但是还有其他的因素也可能产生同样的效果。举例来说，一些参与者无法知道其他参与者所知道的情况，这不同于反身性，但也是人类事务不确定性的一个根源。还有，不同的参与者有不同的利益，有些利益可能是相互冲突的，这是不确定性的另一个根源。再者，各个参与者可能有多元的且互不一致的价值取向。这些因素造成的不确定性，很可能比反身性引起的不确定性范围更广。我把这些因素综合在一起，称之为“**人的不确定性原则**”（human uncertainty principle），这是一个比反身性更宽泛的概念。
:::

::: tip
我所能解释的最好的办法是引用波普的科学方法论。这是一个极简明而合理的设计，包括三个要素和三项运作。三个要素是：科学原理，运用这些原理的初始条件和最终条件。三项运作是：预测、解释和检验。当科学原理与初始条件相结合时，就产生预测。当原理与最终条件相结合时，则产生解释。从这个意义上来讲，预测和解释是对称的和可逆的。剩下的是检验，即将预测与实际结果进行比较。

波普的这个方法为科学是经验主义还是理性这一难题提出来一个可行的解决思路。
:::

::: tip
承认自然科学与社会科学的二元性，因为社会科学除具备自然科学所没有的人的不确定性外，还有第二重困难，即社会理论本身还具有反身性。
:::

::: tip
**代理问题**（agency problem）：代理人理应代表其委托人的利益，但事实上他们趋于将自己的利益放在其所应代表的人的利益之上。

代理问题不仅是一个涉及合同和经济动机的问题，同时也是一个涉及伦理和价值观的普遍性问题。代理问题也是代议制民主的祸根：被选出的代表利用权力为自己谋利而损害公众利益。
:::

::: tip
**资源诅咒**（resource curse）：自然资源丰富的国家常常受腐败或专制政府、暴乱和内战的折磨，致使那里的人们比自然资源相对贫乏的国家的人民更贫困，生活更悲惨，例如刚果、苏丹、塞拉利昂和利比亚。

代理问题初促使了贿赂腐败的发生，间接导致资源诅咒。
:::

::: tip
选民是否拒绝被完全无视真相而企图操纵他们的人所影响，是对每个开放社会能否保持开放的检验。
:::

## 感想

看到一条推特询问有什么书适合哲学入门，回答中有不少人推荐这本《超越金融》，于是我就读了。

在此书之前，我从未听过金融大鳄乔治·索罗斯之名（果然还是见识短浅），有意思的是，国内的百科词条（包括百度、搜狗、360）都搜不到乔治·索罗斯！？

索罗斯本身也是一位饱受争议的人士，1930 年出生匈牙利，1947 年移居英国，毕业于伦敦经济学院，1956 年去美国，在美国通过他建立和管理的国际投资资金积累了大量财产。1979 年乔治·索罗斯在纽约建立了他的第一个基金会：开放社会基金。1984 年他匈牙利建立了第一个东欧基金会，又于 1987 年建立了苏联索罗斯基金会。这些基金会致力于建设和维持开放社会的基础结构和公共设施。索罗斯也建立了其它较重要的机构，如中部欧洲大学（中欧大学）和国际科学基金会。索罗斯号称“金融天才”，从 1969 年量子基金建立至今，他创下了令人难以置信的业绩，以平均每年 35% 的综合成长率让华尔街同行望尘莫及。

本书中索罗斯总结了自己经营管理的理念，用谬误性和反身性这两个普遍而深刻的观点架构出自己庞大的资产。索罗斯的理念和哲学思考起源于波普的《开放社会及其敌人》，“开放社会”所提倡的自由与和平很吸引我，但这其中蕴含的问题的实践的阻碍我都一无所知。或许将来读过《开放社会及其敌人》后，能对此有更深的理解。