---
head:
  - - link
    - rel: stylesheet
      href: https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.5.1/katex.min.css
---

# 01 - 映射与函数

::: tip 高等数学：
- 微分学
- 积分学
:::

## 1 映射

### 1.1 映射概念

::: tip 定义
设 $X、Y$ 是两个非空集合，如果存在一个法则 $f$，使得对 $X$ 中每个元素 $x$，按法则 $f$，在 $Y$ 中有唯一确定的元素 $y$ 与之对应，那么称 $f$ 为从 $X$ 到 $Y$ 的**映射**，记作
$$
f: X \to Y
$$
其中 $y$ 称为元素 $x$(在映射 $f$ 下)的**像**，并记作 $f(x)$，即
$$
y = f(x)
$$
而元素 $x$ 称为元素 $y$(在映射 $f$ 下)的一个**原像**；集合 $X$ 称为映射 $f$ 的**定义域**，记作 $D_f$，即 $D_f = X$；$X$ 中所有元素的像所组成的集合称为映射 $f$ 的**值域**，记作 $R_f$ 或 $f(X)$，即
$$
R_f = f(X) = \left|f(x) \mid x \in X \right|
$$
:::

映射又称为算子。非空集 $X$ 到数集 $Y$ 的映射又称为 $X$ 上的泛函；非空集 $X$ 到它自身的映射又称为 $X$上的变换；实数集(或其子集)$X$ 到实数集 $Y$ 的映射又称为 $X$ 上的函数。

- 若 $Y$ 中任一元素 $y$ 都是 $X$ 中某元素的像，则称 $f$ 为 $X$ 到 $Y$ 上的映射或**满射**；
- 若对 $X$ 中任意两个不同元素 $x_1 \ne x_2$，它们的像 $f(x_1) \ne f(x_2)$，则称 $f$ 为 $X$ 到 $Y$ 的**单射**；
- 若映射 $f$ 即是单射又是满射，则称 $f$ 为**一一映射**或**双射**。

### 1.2 逆映射与复合映射

设 $f$ 是 $X$ 到 $Y$ 的单射，则对每个 $y \in R_f$，有位移的 $x \in X$，使得 $f(x) = y$，于是可以定义一个从 $R_f$ 到 $X$ 的新映射 $g$，即

$$
g: R_f \to X
$$
对每个 $y \in R_f$，规定 $g(y) = x$，同时 $x$ 满足 $f(x) = y$。这个映射 $g$ 称为 $f$ 的**逆映射**，记作 $f^{-1}$，其定义域 $D_{f^{-1}} = R_f$，值域 $R_{f^{-1}} = X$。

只有单映射才有逆映射。

设有两个映射

$$
g: X \to Y_1,\ \ \ \ \ \ f: Y_2 \to Z
$$

其中 $Y_1 \subset Y_2$，则由映射 $g$ 和 $f$ 可以定义一个从 $X$ 到 $Z$ 的对应法则，将每个 $x \in X$ 映成 $f\left[g(x)\right] \in Z$，这个映射称为映射 $g$ 和 $f$ 的**复合映射**，记作 $f \circ g$，即
$$
f \circ g: X \to Z,\ \ (f \circ g(x) = f\left[g(x)\right]),\ \ x \in X
$$

## 2 函数

### 2.1 函数的概念

::: tip 定义
设数集 $D \subset R$，则称映射 $f: D \to R$ 为定义在 $D$ 上的函数，简记为
$$
y = f(x),\ x \in D
$$
其中 $x$ 称为自变量，$y$ 称为因变量，$D$ 称为定义域，记作 $D_f$，即 $D_f = D$。函数值 $f(x)$ 的全体构成的集合称为函数 $f$ 的值域，记作 $R_f$ 或 $f(D)$，即
$$
R_f = f(D) = \left\{ y \mid y=f(x), x \in D \right\}
$$
:::

函数是实数集到实数集的映射，其值域总在 $R$ 内。表示函数的主要方法有三种：表格法、图形法、解析法。其中用图形法表示函数是基于函数图像的概念，即坐标平面上的点集

$$
\left\{ P(x,y) \mid y=f(x), x \in D \right\}
$$

### 2.2 函数的特性

#### 2.2.1 有界性

设函数 $f(x)$ 的定义域为 $D$，数集 $x \subset D$，如果存在数 $K_1$，使得

$$
f(x) \le K_1
$$
对任一 $x \in X$ 都成立，那么称函数 $f(x)$ 在 $X$ 上有**上界**，$K_1$ 称为函数 $f(x)$ 在 $X$ 上的一个上界。如果存在数 $K_2$，使得

$$
f(x) \ge K_2
$$

对任一 $x \in X$ 成立，那么称函数 $f(x)$ 在 $X$ 上有**下界**，而 $K_2$ 称为函数 $f(x)$ 在 $X$ 上的一个下界。如果存在正数 $M$，使得

$$
\left| f(x) \right| \le M
$$

对任一 $x \in X$ 都成立，那么称函数 $f(x)$ 在 $X$ 上**有界**。如果这样的 $M$ 不存在，就称函数 $f(x)$ 在 $X$ 上无界。易证，**函数 $f(x)$ 在 $X$ 上有界的充分必要条件是它在 $X$ 上既有上界又有下界**。

#### 2.2.2 单调性

设函数 $f(x)$ 的定义域为 $D$，区间 $I \subset D$，如果对于区间 $I$ 上任意两点 $x_1$ 及 $x_2$，当 $x_1 < x_2$ 时，恒有

$$
f(x_1) > f(x_2)
$$

那么称函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上是单调减少的。单调增加和单调减少的函数统称为**单调函数**。

#### 2.2.3 奇偶性

设函数 $f(x)$ 的定义域 $D$ 关于原点对称，对于任一 $x \in D$，如果

$$
f(-x) = f(x)
$$

恒成立，那么称 $f(x)$ 为**偶函数**，如果

$$
f(-x) = -f(x)
$$

恒成立，那么称 $f(x)$ 为**奇函数**。偶函数的图形关于 $y$ 轴对称，奇函数的图形关于原点对称。

#### 2.2.4 周期性

设函数 $f(x)$ 的定义域为 $D$，如果存在一个正数 $l$，使得对于任一 $x \in D$ 有 $(x \pm l) \in D$，且

$$
f(x+l) = f(x)
$$

恒成立，那么称 $f(x)$ 为**周期函数**，$l$ 称为 $f(x)$ 的周期。通常说的周期是指最小正周期，但并不是所有周期函数都有最小正周期。

### 2.3 反函数与复合函数

反函数是逆映射的特例。设函数 $f: D \to f(D)$ 是单射，则它存在逆映射 $f^{-1}: f(D) \to D$，称 $f^{-1}$ 为函数 $f$ 的**反函数**。对每个 $y \in f(D)$，有唯一的 $x \in D$ 使得 $f(x) = y$，于是有

$$
f^{-1}(y) = x
$$

即反函数 $f^{-1}$ 的对应法则完全由函数 $f$ 的对应法则所确定。一般地，$y=f(x)$ 的反函数记成 $y = f^{-1}(x), x \in f(D)$。反函数与原函数(称为直接函数)的图形在坐标平面上关于直线 $y=x$ 对称。

复合函数是符合映射的特例。设函数 $y=f(u)$ 的定义域为 $D_f$，函数 $u=g(x)$ 的定义域为 $D_g$，且其值域 $R_g \subset D_f$，则由下式确定的函数

$$
y = f \left[g(x)\right],\ \ \ x\in D_g
$$

称为由函数 $u=g(x)$ 和函数 $y=f(u)$ 构成的**复合函数**，记为

$$
(f \circ g)(x) = f\left[g(x) \right]
$$

其定义域为 $D_g$，变量 $u$ 称为中间变量。与符合映射一样，$g$ 与 $f$ 能构成复合函数的条件是：$R_g \subset D_f$。

### 2.4 函数的运算

设函数 $f(x), g(x)$ 的定义域依次为 $D_f, D_g, D=D_f \cap D_g \ne \emptyset$，则有

$$
(f\pm g)(x) = f(x)\pm g(x),\ \ x\in D
$$
$$
(f\cdot g)(x) = f(x) \cdot g(x),\ \ x \in D
$$
$$
\left(\frac{f}{g}\right)(x) = \frac{f(x)}{g(x)},\ \ x \in D\setminus \left\{x\mid g(x)=0,x\in D \right\}
$$

### 2.5 初等函数

五类**基本初等函数**：

- 幂函数：$y=x^{\mu}$($\mu \in R$ 是常数)；
- 指数函数：$y=a^x$($a>0$ 且 $a\ne1$)；
- 对数函数：$y=\log_ax$($a>0$ 且 $a\ne 1$，当 $a=\mathrm{e}$ 时，记为 $y=\ln x$)；
- 三角函数：$y=\sin x, y=\cos x, y=\tan x$ 等；
- 反三角函数：$y=\arcsin x, y=\arccos x, y=\arctan x$ 等。

由常数和基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的函数符合步骤所构成的函数，称为**初等函数**。
