# 06 - 数组

为了有效处理大批量数据，引入数组(array)：

- 数组是一组有序数据的集合。数组中各数据的排列是有规律的，下标(subscript)代表数据在数组中的序号。
- 用一个数组名和下标来唯一确定数组中的元素。
- 数组中的每一个元素都属于同一数据类型。不同数据类型的数据不能放入同一个数组。

## 1 一维数组

一维数组是数组中最简单的，只需用一个下标就能唯一确定其中的元素。

### 1.1 定义一维数组

定义一维数组的一般形式为：

```c
类型说明符 数组名[常量表达式];
```

说明：

- 数组定义时需要指定数组中元素的个数，方括号中的 ` 常量表达式 ` 用来表示元素的个数，即数组的长度。
- ` 常量表达式 ` 可以包含常量和符号常量，但不能时变量，C 语言不允许对数组的长度作动态定义。

### 1.2 一维数组的初始化

在定义数组的同时可以给数组中的元素赋值，称为数组的初始化。

- 定义数组时对全部元素初始化：
  ```c
  int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
  ```
- 只给一部分元素初始化:
  ```c
  int a[5] = {1, 2, 3};
  ```
  花括号内只提供了 3 个初始值，表示给前三个元素赋值，系统自动为后面两个元素赋值为 0。
- 若对数组初始化时提供的数据个数与数组长度相同，可以不指定数组长度：
  ```c
  int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
  ```

定义数组时未被初始化的数组，如果是整数型数组，系统自动将其初始化为 0；如果是字符型数组，初始化为 `\0`；如果是指针型数组，初始化为 `NULL`，即空指针。

### 1.3 引用一维数组

使用数组名和下标引用数组中的元素：

```c
数组名[下标];
```

注意：下标是从 0 开始的，只能引用数组元素而不能一次整体调用整个数组全部元素的值。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a[5], i, j, t;
    for (i = 0; i < 5; i++)
        scanf("%d", &a[i]);
    for (i = 0; i < 5; i++) {
        for (j = 0; j < 5 - i; j++) {
            if (a[j] > a[j + 1]) {
                t = a[j];
                a[j] = a[j + 1];
                a[j + 1] = t;
            }
        }
    }
    for (i = 0; i < 5; i++)
        printf("%d\t", a[i]);
    return 0;
}
```

## 2 二维数组

二维数组常称为矩阵(matrix)，可以将其直观写成行(row)和列(column)的排列形式。

### 2.1 定义二维数组

二维数组的定义与一维数组相似：

```c
类型说明符 数组名[常量表达式][常量表达式];
```

例如，`float a[3][4]` 定义了一个 3 行 4 列的二维数组，数组元素是浮点数。在 C 语言中，二维数组中元素的排列顺序是按行存放的，即在内存中存满一行后，在填充到下一行。

C 语言还允许定义多维数组，定义与使用方法与二维数组相似。

### 2.2 引用二维数组

二维数组中元素的表示方式与一维数组类似，只不过多了一个下标。

```c
数组名[下标][下标];
```

下标必须在数组定义的大小范围内。下标均从 0 开始计数。

### 2.3 二维数组的初始化

- 分行给二维数组赋初始值：
  ```c
  int a[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
  ```
- 可以将所有数据写在一个花括号内，按数组元素在内存中的顺序对各元素赋值：
  ```c
  int a[2][3] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
  ```
- 对部分元素赋初始值，其余元素自动为 0：
  ```c
  int a[2][3] = {{1}, {4}};  // 只给各行第一列的元素赋值
  ```
- 如果对全部元素赋初始值，则可以不指定第一维的长度(系统自动推断)，但第二维长度不能省略：
  ```c
  int a[][3] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
  ```

## 3 字符数组

C 语言中没有字符串类型，也没有字符串变量，字符串都是放在一个字符型数组中的。

### 3.1 定义字符数组

定义字符数组的方法与定义数值型数组的方法类似。

```c
char c[10];
int c[10];  // 合法但浪费存储空间
```

### 3.2 字符数组的初始化

初始化字符数组时，提供的初始值数量必须小于或等于数组长度。若初始值数量小于数组长度，系统自动为后面的元素赋值为空字符 `\0`。若初始值数量对于数组长度，在定义数组时可以省略数组长度。

```c
char c[5] = {'a' ,'0', ' ', ';', '['};
char d[2][3] = {{'q', 'w', 'e'}, {'r', 't', 'y'}};
```

### 3.3 字符数组的引用

字符数组的引用同数值型一维数组和二维数组。

### 3.4 字符串

C 语言是将字符串作为字符数组来处理的，字符串的实际长度与数组长度相同。但在实际工作中，我们通常更关心字符串的有效长度而不是字符数组的长度。

为了得到字符串实际长度，C 语言规定了一个字符串结束标志，以字符 `\0` 作为结束标志。在字符数组中，遇到字符 `\0` 时表示字符串结束，把它前面的字符组成一个字符串。C 语言系统会在字符串数组储存字符串常量时自动加一个 `\0` 作为结束符，因此所占的存储空间会比原数组多一个字节。

于是我们可以用字符串常量来使字符数组初始化。

```c
char c[] = {"Hello World"};
char c[] = "Hello World";  // 可以省略花括号
char c[] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'W',' o', 'r', 'l', 'd', '\0'}
```

### 3.5 字符数组的输入输出

字符数组的输入输出有两种方法：

1. 用格式符 `%c` 逐个输入输出单个字符。
1. 用格式符 `%s` 一次性输入输出这个字符串。

```c
char str[10];
scanf("%s", str);
printf("%s", str);
```

注意：`scanf()` 函数中的输入项如果是字符数组名，不要再加地址符 `%`，因为在 C 语言中，数组名就代表该数组第一个元素的地址(或者说数组的起始地址)。

由于系统把空格字符作为输入的字符串之间的分隔符，因此当输入多个字符串时，因以空格分隔；如果输入的字符串中有空格，应该将其分配给不同的变量，或者直接使用 `gets()` 函数输入。

### 3.6 字符串处理函数

C 语言的函数库提供了一些专门处理字符串的函数：

- `puts(str)`：输出字符串。
- `gets(str)`：输入字符串。
- `strcat(str1, str2)`：字符串连接函数。将 `str2` 连接到 `str1` 的后面，返回 `str1` 的地址。
- `strcpy(str1, str2)`：字符串复制函数。将 `str2` 复制给 `str1`.
- `strncpy(str1, str2, n)`：字符串复制函数。将 `str2` 前 `n` 个字符赋值给 `str1`。
- `strcmp(str1, str2)`：字符串比较函数。逐个字符比较，以第 1 对不相同的字符的比较结果为准。
- `strlen(str)`：字符串长度函数。返回字符串 `str` 的真实长度(不包括 `\0`)。
- `strlwr(str)`：转为小写的函数。
- `strupr(str)`：转为大写的函数。

以上函数的具体用法如下：

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char s1[100], s2[100] = "Hello ", s3[100];
    gets(s1);
    puts(s1);
    printf("%s\n", strcat(s2, s1));
    puts(s2);
    strcpy(s3, s2);
    puts(s3);
    printf("%d\n", strcmp(s1, s2));
    printf("%d\n", strlen(s3));
    printf("%s\n", strlwr(s3));
    printf("%s\n", strupr(s3));
    return 0;
}

// GVenusLeo
// GVenusLeo
// Hello GVenusLeo
// Hello GVenusLeo
// Hello GVenusLeo
// -1
// 15
// hello gvenusleo
// HELLO GVENUSLEO
```

使用 `strcmp(str1, atr2)` 比较字符串的一个简单规则：在英文字典中位置靠后的为大。该函数的返回结果：

- 若 `str1` 与 `str2` 相同，则返回值为 0。
- 若 `str1` 大于 `str2`，则返回值是一个正数。
- 若 `str1` 小于 `str2`，则返回值是一个负数。

注意：

- 不能用赋值语句直接给字符数组赋值，因为字符数组名是一个地址常量，不能赋值给一个字符型变量或字符数组元素。同理，不能直接比较两个字符串的大小。下面的语句不合法的：
  ```c
  str1 = "China";
  str2 = str1;
  str1 > str2;
  ```
- 使用这些函数前应在程序文件的开头引入相应的头文件：
  ```c
  #include <string.h>
  ```
